FUNDO TERMOELÉTRICA DE CHARQUEADAS (TERMOCHAR)                

Contexto Histórico 

A Termelétrica de Charqueadas (TERMOCHAR) foi autorizada pelo Decreto nº 33.098, de 19 de junho de 1953, que concedeu a Luiz Honold Reis, então dirigente da Companhia de Pesquisas e Lavras Minerais (COPELMI) e da Estrada de Ferro e Minas de São Jerônimo (C.E.F.M.S.J.), o direito de instalar e explorar uma usina termelétrica na vila de Charqueadas, 1º distrito do município de São Jerônimo (RS), com potência de 45.000 kW. A concessão previa o fornecimento de energia elétrica em grosso aos concessionários existentes, estabelecendo, ainda, a reversão ao Estado do Rio Grande do Sul dos bens e instalações vinculados à produção energética ao término do prazo concessório, fixado em 30 anos.
A constituição da TERMOCHAR ocorreu no contexto da expansão do setor energético brasileiro e da articulação entre empresas mineradoras e infraestrutura de geração elétrica no sul do país. Para viabilizar sua implantação, em 1955, a C.E.F.M.S.J. e a Companhia Carbonífera Minas de Butiá (CCMB) subscreveram ações de aumento de capital, atuando como fiadoras, juntamente com a COPELMI e o Serviço Marítimo Sul Brasil (SEMASUL), em contrato de financiamento firmado com o Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDE).
No mesmo ano, a sociedade reformulou seus estatutos, fixando sede e foro na cidade do Rio de Janeiro (RJ), em endereço compartilhado com empresas vinculadas ao Consórcio Administrador de Empresas de Mineração (CADEM), evidenciando a integração administrativa e operacional entre as companhias consorciadas. Ao longo de sua trajetória, a TERMOCHAR manteve estruturas administrativas também em Porto Alegre (RS) e em Charqueadas (RS), com gestão frequentemente compartilhada entre quadros técnicos das empresas do consórcio.
A construção da usina teve início em 1956, entrando em operação em 1962, quando passou a desempenhar papel relevante no abastecimento energético do estado do Rio Grande do Sul. No mesmo ano, foi criada a Centrais Elétricas Brasileiras S.A. (Eletrobrás), durante o governo de João Goulart, sendo a TERMOCHAR incorporada à estrutura da holding federal, no contexto de centralização e planejamento estatal do setor elétrico.
Em 1968, com a criação da Eletrosul, a usina passou a integrar a estrutura regional da empresa, sendo formalmente incorporada a essa subsidiária em 1970, quando foi estatizada e passou a denominar-se Usina Termelétrica Charqueadas.
Posteriormente, a unidade integrou a Centrais Geradoras do Sul do Brasil S.A. (Gerasul), no contexto de reorganização do setor elétrico. Em 1998, no âmbito do processo de privatização do setor energético brasileiro, foi adquirida pela Tractebel Energia, atual ENGIE Brasil Energia, controlada pelo grupo internacional ENGIE.
A usina teve suas atividades de geração de energia encerradas em 25 de novembro de 2016, sendo iniciado, em janeiro de 2017, o processo de desativação e desmontagem de suas instalações.
Conteúdo Geral do Fundo
O Fundo Termelétrica de Charqueadas (TERMOCHAR), abarca o período que compreende 1952–1971, incluído no mesmo, documentação acumulada anterior ao início de suas atividades. Está constituído por um conjunto de documentos produzidos, recebidos e acumulados que preservam informações relacionadas à:  Constituição da empresa; construção do projeto TERMOCHAR; atividades realizadas pela TERMOCHAR ao longo de sua existência; vasta informação em correspondência que da luz as relações institucionais de empresa com outras empresas locais e nacionais vinculadas às atividades de geração de energia elétrica na região do Rio Grande do Sul en exploração do carvão; além de comunicações com órgãos públicos e privados. Ainda, o acervo contém informações administrativas de pessoal e outros assuntos. Também reúne informações relativas à constituição da empresa e à implementação do projeto da usina termelétrica, incluindo registros sobre planejamento, financiamento e execução das obras. Destaca-se a expressiva presença de correspondência administrativa, que evidencia as relações institucionais da TERMOCHAR com outras empresas locais e nacionais vinculadas à geração de energia elétrica no Rio Grande do Sul e à exploração do carvão mineral, bem como com órgãos públicos e entidades privadas. Esse conjunto documental é particularmente relevante para a compreensão das redes empresariais e institucionais do setor energético e carbonífero. O acervo inclui, ainda, documentação de caráter administrativo, especialmente relativa à gestão de pessoal, além de registros sobre rotinas operacionais, questões financeiras e outros assuntos correlatos ao funcionamento da empresa.


Forma e Estruturação Interna do Fundo
Levando em consideração as características da documentação — remanescente de processos de avaliação documental e, portanto, marcada pela diversidade de formas de acumulação —, optou-se por estruturar o Fundo em Séries documentais que refletissem, tanto quanto possível, a estrutura organizacional da empresa.
A partir da análise tipológica dos documentos, buscou-se identificar sua proveniência no contexto da estrutura administrativa da instituição, de modo a restabelecer, ainda que parcialmente, as relações orgânicas de produção documental.
Cada uma das Séries foi subdividida em Subséries, definidas com base nas tipologias documentais, organizadas a partir da espécie documental, assegurando maior precisão na classificação e na recuperação da informação.
Assim, foram constituídas quatro Séries documentais:  Administrativo; Construção/ Produção Usina; Almoxarifado; e Contabilidade.
