FUNDO SINDICATOS

Contexto Histórico

A história do sindicalismo está associada ao marco legal e político de organização dos trabalhadores nos anos 30, a partir da criação de sindicatos com base na Lei de Sindicalização de 1931 e na Consolidação das Leis do Trabalho (CLT).  
Nesse contexto, a constituição e a história dos sindicatos dos trabalhadores da mineração no Rio Grande do Sul, na década de 1930, estão intrinsecamente ligadas aos intensos conflitos e lutas travados entre os mineiros e as diversas empresas dedicadas à exploração do carvão instaladas na Região do Baixo Jacuí, que atualmente abrange os municípios de São Jerônimo, Arroio dos Ratos, Butiá, Minas do Leão e Candiota, entre outros. Os registros indicam que, na época, havia mais de quatro mil trabalhadores mineiros e cerca de quinze mil familiares vivendo na região. Um dos marcos na luta dos trabalhadores da mineração nessa região foi a criação e atuação do Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Extração de Carvão de São Jerônimo (SITEC), fundado na década de 1930. A entidade atuou de forma significativa nos anos 1940, reivindicando melhores condições de trabalho para os mineiros, que realizavam suas atividades sob o perigo iminente de desabamentos e explosões a mais de 100 metros de profundidade da superfície terrestre. A resistência e a luta contra as condições desumanas e a exploração a que eram submetidos resultaram em numerosos confrontos com as empresas mineradoras, principalmente com aquelas que constituíram o consórcio denominado CADEM (Consórcio Administrador das Empresas de Mineração), que atuou entre as décadas de 1930 e 1960 e administrou duas grandes empresas mineradoras da região até 1964: a Companhia Estrada de Ferro e Minas de São Jerônimo (CEFMSJ) e a Companhia Carbonífera Minas de Butiá (CCMB). Em 1943, os sindicatos da mineração da região protagonizaram diversos confrontos e conflitos significativos. Valendo-se do marco jurídico trabalhista então vigente, pressionaram as empresas por melhores condições de trabalho e remuneração, bem como por benefícios relacionados à saúde, educação e moradia. Nos anos seguintes, tornaram-se protagonistas das ações reivindicatórias, utilizando as greves gerais como instrumento de negociação — ações determinantes na luta pela consolidação dos direitos trabalhistas. Na atualidade, sindicatos como os de Candiota e Minas do Leão continuam ativos na defesa da manutenção dos postos de trabalho e da valorização do carvão mineral, mesmo diante das pressões ambientais e das transições energéticas. Por fim, é importante ressaltar que o movimento sindical da mineração no Rio Grande do Sul caracterizou-se, ao longo de sua existência, pela reivindicação permanente de melhores condições de trabalho, salário digno e acesso à saúde, enfrentando um histórico “rastro de miséria” nas regiões mineiras. No entanto, ao longo de sua trajetória, também houve dirigentes contrários a posicionamentos mais firmes e decisivos para a consecução das reivindicações da categoria, dirigentes omissos e, muitas vezes, comprometidos com os interesses patronais. Em 1957, esses dirigentes foram afastados, e assumiram a direção sindical os chamados “autênticos e combativos operários”, um setor sindical mais representativo dos anseios dos trabalhadores, que passou a priorizar a histórica pauta de reivindicações da categoria. Já nos anos 1960, particularmente após o golpe de 1964, as organizações sindicais enfrentaram violentas repressões tanto no âmbito laboral e institucional quanto no plano estatal. Mesmo assim, os sindicatos da região carbonífera do Rio Grande do Sul mantiveram-se como importantes focos de resistência democrática.


Conteúdo geral 


O conjunto documental, sob custódia do Museu do Carvão,  retrata a luta e as reivindicações dos trabalhadores da mineração, cujo marco temporal abarca o período de 1933 a 1976. Está constituído por um considerável volume de documentos que testemunham a constituição e o desenvolvimento das atividades dos diferentes sindicatos de trabalhadores dedicados à exploração carbonífera na região do Baixo Jacuí RS.  Assim, registam-se nos documentos, as ações realizadas através dos tempos como as reivindicações laborais, reclamações, conflitos, e as relações dos trabalhadores com as diferentes empresas responsáveis pela exploração do carvão. Podemos encontrar informações de “acordos laborais” e reivindicatórios dos trabalhadores, documentos relacionados a sua organização interna, registro e relação de trabalhadores sindicalizados, registros das eleições nos sindicatos, carteiras de filiação, entre outros. Este universo informacional contido nos documentos, foram organizados e estruturados conforme se detalha a continuação.  


Forma e Estruturação Interna do Fundo
É importante ressaltar que a estrutura do Fundo documental ora apresentado, foi definida, não especificamente em função de um órgão produtor ou autoridade produtora específica, e sim, pela relevância das informações detalhadas nos documentos encontrados ao interior da massa documental existente. Os mesmos explicitam os conflitos e causas reivindicadoras dos trabalhadores da mineração perante as diferentes empresas exploradoras do carvão e suas congêneres. 
Portanto, os documentos reunidos nesta Fundo documental, são oriundos de diferentes proveniências que originalmente foram agrupados pelo setor administrativo do CADEM com a denominação de “Sindicato”, quando da primeira intervenção de organização do acervo realizada em 2017.  
Fundo está composto por quatro (4) Séries documentais: Atos constitutivos; Relações e reivindicações sindicais; Assistência Social e Jurídica, e Organização Sindical.
