FUNDO ESTRADA DE FERRO JACUHY - EFJ
Contexto Histórico 
A Estrada de Ferro do Jacuhy surgiu no início do século XX vinculada à expansão da mineração de carvão no Baixo Jacuí. Em 1916, após o arrendamento da Fazenda do Leão, a então Companhia Carbonífera do Jacuhy recebeu concessão para construir uma ferrovia destinada ao transporte do carvão das minas até portos no rio Jacuí. Em 1918, foi concluído o primeiro trecho da ferrovia entre a Mina do Leão e o Porto do Conde, sendo posteriormente construído um ramal que ligava as Minas de Butiá, exploradas pela Companhia Carbonífera Rio-Grandense (CCR).
A ferrovia começou a operar em 1918, principalmente para escoar a produção de carvão. Contudo, com o declínio da mineração na Mina do Leão e a retirada do governo federal da sociedade da Companhia Minas de Carvão do Jacuhy, a ferrovia foi transferida à União em 1920 como pagamento de dívidas. Apesar disso, a linha continuou sendo utilizada principalmente pela CCR, muitas vezes sem regulamentação formal.  Ao longo da década de 1920, a CCR passou a controlar de fato a operação da ferrovia, concentrando o transporte no trecho entre Butiá e o Porto do Conde, enquanto outros trechos foram abandonados ou desmontados. Em 1938, o governo federal investigou o uso irregular da ferrovia pela empresa, apontando prejuízos ao patrimônio público. Diante disso, foi sugerido que a gestão da ferrovia fosse transferida à Viação Férrea do Rio Grande do Sul (VFRGS).
Com a liquidação da Companhia Minas de Carvão do Jacuhy em 1940, restou apenas a concessão da ferrovia, e em 1941 a VFRGS assumiu provisoriamente sua administração, realizando melhorias na via. A ferrovia continuou sendo utilizada principalmente para o transporte do carvão produzido na região, especialmente pelas empresas sucessoras da CCR.  Em síntese a Estrada de Ferro do Jacuhy foi criada para viabilizar o transporte do carvão das minas do Baixo Jacuí sendo controlada de fato pela Companhia Carbonífera Rio-Grandense, tornando-se um elemento essencial da infraestrutura da mineração regional.


Conteúdo geral


O Fundo disponibiliza informações que abrangem o período de 1916 a 1920, quando a Companhia Minas de Carvão do Jacuhy obteve a concessão para a construção da Estrada de Ferro Jacuhy. Nesse período, a Companhia transferiu a concessão ao Governo Federal. A documentação compreende desde os registros da Comissão instituída para a construção da Estrada até as tratativas realizadas entre a diretoria da Companhia e a União para solucionar os problemas enfrentados pela CMCJ. Contudo, as informações não se restringem apenas à Estrada de Ferro Jacuhy, ultrapassando seus limites institucionais, em razão do estreito vínculo estabelecido entre a ferrovia e as companhias que utilizavam essa via férrea e seus ramais para escoar suas produções até o Porto do Conde.
As Séries documentais que abarcam o período de 1920 a 1936 são constituídas por um conjunto de documentos oriundos das relações e atividades estabelecidas entre a Estrada de Ferro Jacuhy — que, a partir de 1920, passou a ser de propriedade do Governo Federal — e a Companhia Carbonífera Rio-Grandense (CCR). Destacam-se, os registros das interações com as Superintendências localizadas nas Minas do Butiá e em Porto Alegre, com a Matriz da Companhia no Rio de Janeiro, bem como com o Porto Coronel Carvalho (Porto do Conde), de propriedade da CCR. Nessa documentação estão registradas também, informações relativas às atividades de produção, escoamento, transporte e comercialização do carvão da Companhia, no período em que utilizou a Estrada de Ferro Jacuhy de forma irregular.
O Volume aproximado de documentos que compõe o Fundo é de quinze mil unidades documentais. 


Forma e Estruturação Interna 


O Fundo documental foi estruturado em cinco (05) Séries documentais: Administração das Minas; Contabilidade; Almoxarifado; Controle de Tráfego; e Extração de Carvão. Essas séries correspondem, em sua maioria, à nomenclatura original das divisões setoriais presentes na própria estrutura organizacional da Estrada de Ferro do Jacuhy (EFJ). Essas Séries, aliadas às Subséries documentais identificadas e aos agentes produtores dos registros, compõem uma concepção de arranjo estrutural que reflete — ainda que de forma parcial — a organização administrativa da EFJ.