FUNDO CONSÓRCIO ADMINISTRADOR DE EMPRESAS DE MINERAÇÃO - (CADEM)

Contexto Histórico

O Consórcio Administrador de Empresas de Mineração (CADEM) foi criado em 1936, no Rio de Janeiro, como uma sociedade civil formada pela Companhia Estrada de Ferro e Minas de São Jerônimo (CEFMSJ) e pela Companhia Carbonífera Rio-Grandense (CCR). Seu objetivo era administrar conjuntamente as atividades das duas empresas, unificando a gestão dos serviços, transportes e bens, além de dividir os lucros proporcionalmente ao capital investido. A direção ficou a cargo de Roberto Cardoso, com participação de representantes das duas companhias e do Grupo Martinelli.
A criação do Consórcio ocorreu em um contexto de superprodução de carvão no Rio Grande do Sul e de forte concorrência externa, o que poderia provocar queda de preços e prejuízos às empresas. Com a gestão conjunta, foi possível controlar a produção, reduzir custos e organizar melhor o mercado. O governo federal também estimulou a indústria carbonífera nacional, elevando em 1936 a obrigatoriedade de consumo de carvão nacional nas importações.  O CADEM passou a administrar diversas estruturas ligadas à mineração e ao transporte do carvão, incluindo minas, vilas operárias, portos, escritórios e sistemas de transporte, além de possuir uma organização administrativa com vários departamentos técnicos e administrativos.
O consórcio permaneceu ativo por várias décadas e teve seu prazo prorrogado até 1964. A partir de 1965, suas atividades relacionadas à mineração e comércio de carvão passaram a ser assumidas pela Companhia de Pesquisas e Lavras Minerais (COPELMI), marcando uma nova reorganização da indústria carbonífera na região.
Em síntese o CADEM foi um consórcio criado para centralizar e organizar a produção e comercialização do carvão no Rio Grande do Sul, reduzindo a concorrência entre empresas e fortalecendo a indústria carbonífera regional com apoio de políticas governamentais.


Conteúdo geral 


O Fundo CADEM, abarcando o período de 1936 a 1964, está constituído por um conjunto de documentos oriundos da estrutura administrativa que compunham as vilas industriais de Arroio dos Ratos e de Butiá, no município de São Jerônimo. Abarca acervos das dependências existentes nas minas necessárias quer ao funcionamento do subsolo quanto da superfície, assim como os serviços existentes nos Portos de Charqueadas e do Conde, o Cabo Aéreo, a subagência Pelotas e a agência Rio Grande, incluindo os serviços por elas controlados como o Escritório de Porto Alegre e os serviços por ele administrados. 
O Volume aproximado de documentos que compõe o Fundo é de quatrocentos e trinta e cinco mil unidades documentais. (435.000)


Forma e Estruturação Interna 


 O Fundo foi estruturado em Séries, Subséries documentais. Tais divisões abrangem, em grande parte, as funções e atividades das estruturas existentes na evolução e existência do CADEM, sobretudo no que tange aos setores administrativo, produção comercialização e transporte. A estrutura interna do Fundo CADEM possui de dezessete (17) Séries: Administrativo (seção de correspondência); Agencias de Representação Rio Grande/pelotas; Seção Pessoal; Assistência Social  Assistência Social; Imigração/Recrutamento de Trabalho; Produção e Registro Industrial Usinas de Eletricidade; Comissão do Plano do Carvão Nacional – CEPCAN; Departamento Legal; Escritório Comercial (contabilidade); Seção de Almoxarifado (compra); Movimentação/Exploração-Extração de Carvão; Estaleiros e Navegação; Porto do Conde/cabo Aéreo; Estaleiro Mabilde; Companhia de Navegação ARNT Ltda.; Serviço Marítimo Sul Brasil–SEMASUL; EMIL & Cia.  Por sua vez, cada uma das Séries anteriormente relacionadas possui diferentes Subséries.
