FUNDO COMPANHIA ESTRADA DE FERRO E MINAS DE SÃO JERÔNIMO - CEFMSJ


Contexto Histórico 


O surgimento da Companhia Estrada de Ferro e Minas de São Jerônimo (CEFMSJ) está profundamente imbricada com o capital inglês, pelo menos desde 1853, quando James Johnson, mineiro daquela nacionalidade, descobriu a bacia carbonífera do Herval, obtendo o consentimento do Conselheiro João Lins Vieira Cansanção de Sinimbu, presidente da então Província de São Pedro do Rio Grande do Sul, para proceder à sua exploração.  Com o auxílio de colonos mineiros de profissão oriundos do País de Gales, Johnson passou a produzir carvão naquela localidade em 1855, o qual era transportado por terra até a Vila de São Jerônimo e, dali, para Porto Alegre. Em 1865, James Johnson, por despacho do presidente da Província e com a anuência do Ministro da Marinha, assinou um contrato de fornecimento — a ser cumprido em seis meses — de sessenta toneladas de carvão provenientes das minas de Arroio dos Ratos para os vapores da flotilha provincial.
Com o objetivo de expandir o negócio, James Johnson associou-se ao capitão do Exército e comerciante de carvão Ignácio José Ferreira de Moura, a fim de obter do Governo Imperial permissão para lavrar, pelo período de trinta anos, a mina de carvão de pedra situada no lugar denominado Arroio dos Ratos, no município de São Jerônimo, conforme estabelecido pelo Decreto nº 3.715, de 6 de outubro de 1866. Em 13 de abril de 1872, por meio do Decreto nº 4.291, o Governo Imperial autorizou o funcionamento da Imperial Brazilian Company Limited — conhecida como “a Inglesa” — aprovando a transferência da concessão feita em 1866 a Johnson e Ferreira de Moura. A empresa, fundada na Inglaterra por James Johnson, trouxe daquele país maquinário, mineiros e grande parte do pessoal técnico e administrativo.  Nesse período formou-se uma vila composta por famílias de 115 operários que trabalhavam na mina. 
A Imperial Brazilian Company Limited explorou as minas de Arroio dos Ratos por pouco tempo. A empresa entrou em falência, e o material utilizado na mina foi colocado em hasta pública. Suas atividades foram encerradas em 1878, e o direito de concessão — válido por trinta anos — foi transferido à firma comercial Holtzweissig & Cia., de Porto Alegre, que assumiu as dívidas e arrematou o acervo da companhia inglesa, visando à exploração em larga escala das minas. Assim como sua antecessora, a empresa trouxe da Europa equipamentos de sondagem e trabalhadores especializados, especialmente mineiros alemães, dando continuidade à exploração da bacia carbonífera de São Jerônimo.
Em 1883, após apenas cinco anos de exploração, a Holtzweissig & Cia. também encerrasse suas atividades. Sua concessão foi então transferida, mediante aprovação do Decreto nº 9.171, de 22 de março de 1884, a uma companhia formada majoritariamente por capital nacional proveniente do Rio de Janeiro e de São Paulo, dirigida por Guilherme Ahrons: a Companhia das Minas de Carvão de Pedra do Arroio dos Ratos (CMCPAR). Essa companhia foi responsável pela abertura do Poço vertical Isabel, em Arroio dos Ratos, inaugurado em 1885, por ocasião da visita da Princesa Isabel e do Conde d’Eu à mina. 
O baixo preço do carvão inglês e a incapacidade do governo de atender às necessidades da companhia continuaram sendo apontados como obstáculos à competitividade do carvão nacional. Em 4 de abril de 1888, foram adotadas medidas para salvar a empresa, incluindo a concessão de um empréstimo aprovado pela Assembleia Legislativa da Província, mediante hipoteca dos bens da CMCPAR. 
Em 23 de janeiro de 1889, foi realizada a convenção que transferiu aos credores — integrantes da diretoria da antiga companhia — bens correspondentes a 98% das ações, restando 2% aos antigos acionistas. A medida foi homologada em 25 de janeiro de 1889.
Em 23 de maio de 1889, a empresa reorganizou-se sob o nome de Companhia das Minas de São Jerônimo, com sede no Rio de Janeiro, adotando a forma jurídica de sociedade anônima, o que permitia ampliar o capital mediante aprovação da diretoria e dos acionistas. Posteriormente, em 2 de dezembro de 1890, após reforma estatutária e aumento de capital, a companhia passou a denominar-se Companhia Estrada de Ferro e Minas de São Jerônimo (CEFMSJ).
Conteúdo do Fundo documental
 
O conjunto documental que compõe o Fundo Companhia Estrada de Ferro e Minas de São Jerônimo (CEFMSJ), compreende o período de 1891 a 1964, sendo mais constante e abundante no arquivo histórico a partir de meados da década de 1910, período marcado por intensas transformações e questionamentos acerca do consumo do carvão nacional. Nesse sentido, a documentação da CEFMSJ contém informações tanto sobre as atividades de produção, exploração, comercialização e escoamento do carvão no período referido quanto sobre os desdobramentos, em níveis local, regional e nacional, das decisões e medidas adotadas para a proteção e o fomento da indústria nacional do carvão. Somam-se nesta documentação, os registros referentes às atividades da companhia após sua incorporação ao Consórcio Administrador de Empresas de Mineração (CADEM), a partir de 1936, incluindo documentos relacionados ao registro de correspondências, bem como inventários de bens imóveis.
O Volume aproximado de documentos que compõe o Fundo é de quinze mil unidades documentais. 
Forma e Estrutura Interna 
Devido às caraterísticas dos documentos do Fundo, e à falta de registros fundacionais e de informações sobre sua origem, foi possível identificar com clareza apenas o setor de contabilidade da empresa. Assim, o arranjo documental foi construído com base na análise das tipologias e funções dos documentos, seguindo o princípio da organicidade, e não necessariamente refletindo a estrutura administrativa original da empresa. Dessa forma, foi organizado em sete (07) Séries com suas respectivas Subséries. 
A descrição do conteúdo e informações do Fundo e suas  diferentes Séries e Subséries 
