FUNDO COMPANHIA DE PESQUISAS E LAVRAS MINERAIS (COPELMI)
 
Contexto Histórico 


Constituída em 19 de dezembro de 1946, a Companhia de Pesquisas e Lavras Minerais – COPELMI obteve autorização para funcionar como empresa de mineração pelo Decreto nº 24.115 de 26 de novembro de 1947, tendo por objeto “pesquisas e lavras de jazidas carboníferas em todo o território brasileiro e atividades acessórias e correlatas”, conforme o artigo 1º do projeto de Estatutos apresentado na Assembleia preliminar para a organização da Companhia, realizada em 10 de setembro de 1946. Contando com os nomes de Ademar de Faria, Roberto Cardoso, Luiz Honold Reis e Elias do Amaral Souza em sua primeira diretoria, e estabelecendo sua Matriz na cidade do Rio de Janeiro, em endereço semelhante ao do CADEM e suas empresas consorciadas, a Companhia contou com sócios, acionistas, diretores e engenheiros chefe provindos daquelas empresas. A COPELMI também esteve estreitamente ligada às atividades da Termelétrica de Charqueadas e as da Companhia de Engenharia e Equipamentos – COMPEQUI, desde o início de suas atuações, junto com as Companhias Estrada de Ferro e Minas de São Jerônimo e Carbonífera de Butiá, consorciadas no CADEM. Nesse sentido, em dezembro de 1964, com a cessação das atividades do Consórcio, e o consequente término da comunhão de lucros e perdas existente, desde 1936, entre a CEFMSJ e a CCMB, a COPELMI incorporou estas Companhias, ficando responsável por todos os atos anteriormente praticados pelo CADEM no que se refere ao comércio e à indústria de mineração de carvão.
Conteúdo Geral 
O Fundo Companhia de Pesquisas e Lavras Minerais é constituído por documentos que abrangem o período de 1956 a 1995, contendo informações relacionadas às atividades da Companhia. Os registros documentais evidenciam as ações constitutivas da empresa, incluindo um significativo conjunto de correspondências (“cartas”) recebidas de diversas instituições, associações, órgãos governamentais e entidades congêneres vinculadas à atividade de exploração mineral. Os documentos também registram aspectos da gestão e das relações trabalhistas (“Pessoal”) desde a constituição da empresa, bem como as iniciativas de assistência social, abrangendo áreas como saúde, moradia, educação e cultura, entre outras.
Além disso, encontram-se registros documentais referentes ao Plano do Carvão Nacional (CPCAN). E outros conjuntos documentais, fornecem informações sobre as diversas atividades administrativas, comerciais, financeiras e jurídicas, assim como sobre o processo de exploração carbonífera desenvolvido pela Companhia atuante na região do Estado do Rio Grande do Sul ao longo desse período.


Forma e Estruturação Interna 


O Fundo foi estruturado em séries e subséries documentais. Tais divisões abrangem, em grande parte, as funções e estruturas existentes de atuação da empresa, sobretudo no que tange aos setores administrativo, contábil e de uso e Exploração carbonífera. A estrutura interna consta de doze (12) Séries documentais: Secretaria (Administrativo); Seção de Pessoal; Assistência Social; Comissão Do Plano Do Carvão Nacional (CPCAN); Escritório Técnico; Departamento Jurídico; Escritório Comercial; Exploração/ Produção e Movimentação do Carvão; Escritório Almoxarifado; Minas do Recreio; Companhia Agropecuária Butiá; Cooperativa de Consumo Minas de Butiá.